CYBERSPAZIO
di Marco Iannacone - ianna@pippo.com
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Il presente articolo e' un estratto dalla guida ad Internet e alla Realta'
Virtuale - http://www.pippo.com/hypertxt/
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

<< Cyberspazio: un nuovo universo, un universo parallelo creato e alimentato
dalle reti globali di comunicazione via computer. Un mondo in cui prende forma
uno scambio globale di conoscenze, segreti, misurazioni, indicatori,
divertimenti e agenti non umani: luci suoni, presenze mai viste sula faccia
della terra che sbocciano in una vasta notte elettronica.

Cyberspazio: ogni computer collegato al sistema può entrarvi, da ogni luogo,
senza limiti; ci si può entrare allo stesso modo da uno scantinato a Vancouver,
da una barca a Port-au-Prince, da un taxi a New York, da un garage a Texas City,
da un appartamento a Roma, da un ufficio ad Hong Kong, da un bar a Kyoto, da un
caffè a Kinshasa, da un laboratorio sulla Luna.

Cyberspazio: una geografia mentale comune .. con un milione di voci e due
milioni di occhi in un silenzioso, invisibile concerto di domande, accordi,
condivisione di sogni e semplice osservazione.

Cyberspazio: ogni tipo di informazione importante per la vita degli individui e
delle organizzazioni, dalla semplice sopravvivenza economica al raggiungimento
della sicurezza e della legalità, dalla ricerca di elementi di approvazione,
confidenza e libertà al perseguimento del potere della conoscenza e del
divertimento nel proprio interesse potrà essere trovata in vendita o liberamente
disponibile nel Cyberspazio. Dalle grandi banche dati che costituiscono la
ricchezza del nostro patrimonio culturale si può attingere qualsiasi documento,
riascoltare qualsiasi registrazione, rivedere qualsiasi immagine. Chi entra in
questo mondo ha un intero laboratorio a disposizione, una ricca dotazione di
strumenti; da casa controlla un mondo intero senza muoversi dalla sua poltrona.

Cyberspazio: un'allucinazione vissuta consensualmente da miliardi di
operatori... Linee di luce allineate nel non-spazio della mente. >>

Così scrive William Gibson in Neuromancer. I suoi software cowboys navigano nel
cyberspazio collegando il proprio sistema nervoso alla Matrice, una rete
informatica globale. Il termine ciberspazio (creato da Gibson) è stato preso in
prestito dagli scienziati per descrivere la realtà virtuale creata tramite
computer. Il ciberspazio è un'entità logica, che però si presenta anche come
scenario, come paesaggio che può essere visualizzato e percorso da particolari
categorie di persone: i cybernauti. Il Cybernauta deve indossare degli abiti
computerizzati: un data glove, un HMD, una data suit. A questo punto può
immergersi e navigare nella realtà virtuale. Può muoversi, spostarsi, toccare
oggetti, incontrare creature artificiali e interagire con loro in un ambiente
creato dal computer. L'ambiente virtuale è mentale, non esiste realmente nello
spazio, ma per il cybernauta la illusione della realtà è completa: entra nel
mondo grafico tridimensionale creato dal computer e lo vive come se fosse reale.

Insomma il cyberspazio si può definire un ambiente computerizzato esplorabile.
Quando il cybernauta muove la mano o la testa, i sensori degli abiti
"cibernetici" comunicano tale spostamento al computer, che ricalcola in una
frazione di secondo l'intero mondo virtuale. Così il cybernauta può guardare in
ogni direzione, può spostarsi (camminando o volando), può prendere in mano ed
esaminare eventuali oggetti del mondo virtuale. L'uomo ragiona, sperimenta,
scopre non solo con processi mentali astratti, ma anche soprattutto con i suoi
cinque sensi.
Un'idea di quali siano le implementazioni del cyberspazio che sono già
realizzabili e di quali siano quelle che ci si aspetta di attuare nel prossimo
futuro, viene data nei paragrafi successivi e in particolar modo in Realtà
Virtuale e Ciberspazio.

Copyright ® 1994-99 Marco Iannacone <ianna@pippo.com>